各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们邀请到一位嘉宾彭英之老师大家好我是彭英之我们今天找到彭老师上节目是因为他出了一本非常有意思的一个个人作品是一个游记而且是关于中亚的游记熟悉我们这个节目的人可能比较少
都了解我自己个人对于全球游历的这些旅行者们这些做田野调查的研究者们都非常有兴趣我们过去在节目里面 对吧李亚男也好 刘子超也好 吕小宇也好都给我们带来过非常多的关于全球各地这些边边角角地带的一些观察非常具体而深入今天请到彭老师是因为我看了他这本《思路北道》
讲了他过去在中亚可以说是全世界最神秘的这样的一个地带的一个深入的游历经验先来给听众做一个自我介绍吧而且你的这个本职工作和历史或者邮寄写作其实没有什么直接的关系对对对,我是在上海长大然后在大学的时候在美国读了大学
在那个过程中间其实是学习了很多西方的一些历史然后一些哲学毕业之后是去做了金融的工作做了金融工作就一直没有停下出行的脚步中亚这个地方确实最早的时候我是一无所知的其实是在10年10年那个时候我大学刚毕业然后抱着去看古希腊和古罗马遗址的想法去到爱新海周边的时候
才意识到说其实我对整个伊斯兰世界是非常非常欠缺了解的。
我在书里也有写到最初让我意识到我对于这块地方不了解那时候我在西班牙因为我在西班牙是修过艺术史然后在那边我看到有一个人叫Averroes这个人我一无所知但是他的塑像就在科尔多瓦这个城市的门口然后我就去查他是一个谁然后我就意识到说这一块区的人我其实都不熟就是所谓的伊斯兰世界那个时候
后来我就在我土耳其的朋友的介绍下就第一次看了帕穆克的书奥汗帕穆克。那么这个书里又提到了更多更多的这一些所谓历史文化名称然后写的非常浪漫确实是有一种吸引人的这样一种气质在这个里面然后后来就包括15年的时候第一次去伊朗然后17年去中亚的时候第二次去伊朗其实也是人生的某一瞬间对中亚和西亚真的是产生了极大的兴趣。
听你的这个感觉是一种希腊化世界由核心到边缘的一个倒推啊你先是去了希腊可能在什么近东世界的土耳其那边得到了更多的一些文化启发然后再到伊朗最后去到中亚或者说如果拿欧亚大陆的视角来说我是从欧亚大陆的边缘慢慢往中心地带去走对是你这本书叫思路北道这个大家可能会想起
当年两汉经营西域他思路有南北道但是我看你写作的很多对象实际上是在中国国土以外其实在如果按照古人的定义可能就是丛林以西的这些地段你当时去的时候为什么到最后你这部分的经历你会用这样的一个名字来提炼它对因为其实最初的时候我大概在2016年就15年从伊朗回来之后我就开始计划这个旅行了那么其实当时也抱着可能工作了几年之后一个说
不干了我就出去旅行的这样一种态度所以当时计划的是一场三个月的旅行那个时候就会非常细致的从西安开始就是把河西走廊会走的再细一些包括把我们新疆的地方走在细一点然后一路原来想法是最后是到伊斯坦布尔结束那就是从土耳其东面的帕木克有本小说叫雪它这个写的也就是土耳其东部一个叫喀的一个城市那么原来的想法说是叫斯路北道所以就一直以这个名字给传承下来
后来出版社老师觉得说这个名字也不错吧那就用这个名字吧当然可能也不是说那么的激动人心它是一个地理上的一个概念讲讲你的旅行本身17年你当时的一个线路
或者说大致的一个过程是怎样的?嗯,17年的时候呢是从西安出发然后就作弊了直接就是去了嘉峪关啊就是中间的张掖武威啊什么都很不幸就是直接被跳过了所以我当时写公众号还有人在下面抗议说这个没来我的家乡啊然后从这个嘉峪关开始往西
然后没有去敦煌因为敦煌在唐代应该算是中道和南道的点那就去了瓜州去了瓜州之后就开始往西北进哈密然后从哈密沿着天山的北路马上就是吉姆塞尔北亭这边然后到乌鲁木齐然后再到伊宁然后就出境那么实际上在那一块地方从伊宁出来就是所谓七河地区那边其实城镇
以前是不多的,所以我们去了阿拉木图。阿拉木图其实在这个
北道的原来这个图上面它这个城市是一个很年轻的城市它原来是一个药材堡垒当然当时我们去的时候他们正在庆祝建成1001周年当地人都不信但是他还是说我们要庆祝1001周年然后我们就进到往南进到吉尔吉斯坦进到天山这一块包括往东面去的话我们其实后来没有到伊塞克湖我们就是到了重庚闽是一个河谷楚河流域那么其实那边就是像阿克贝逊
他们说是岁月城然后再向南我们就后来穿过天山一块到了南面的菲尔干达盆地所以确实到了那边之后其实和北到已经没啥太大关系了就是传统意义上的丛林以西的这一块地区了那么菲尔干达盆地呢奥什
有一些人认为它是汉朝的时候那个二师城但是我翻遍了各种历史书籍其实并没有说有个定论只不过奥什和二师听上去有点像尽管二这个字在古代
古代的汉语里面它也不一定是年二的所以我们这里暂时先不展开然后再往西就从菲尔干达盆地到浩罕 浩罕再到塔什干然后往西就进到河中 河中这一块就比较出名了现在也有不少的旅行团会去那边包括像撒马尔罕 布哈拉然后往西北到西瓦 花拉子摩这一块
然后就向南进到了黑沙漠,就是进到土库曼斯坦这一块了。哦,这是最神秘的国家。确实是很难进。然后就是那个老沃尔根旗嘛,就库尼尔沃尔根旗,然后再往南面路过了一个几十年前的一个人造的地理奇观,就所谓地狱之门。哦,很多人刷抖音会刷到它。对,现在它已经外面造了栏杆了,我们当时去的时候还没有栏杆,所以这感觉区别还是挺大的,因为它确实是人造的,但是不造栏杆的时候呢,
还是有一种它像是一种自然现象的一种壮观感先造了栏杆之后更加觉得是一个人造的一个地方然后向南到了阿什哈巴就是图库曼斯坦的首都那么它边上其实是尼萨是一座古城的遗址但是确实也不留什么了然后到了这边之后就可以跨越科培大进到伊朗的境内那么就伊朗东北的马沙德啊土斯啊这一块那么最后我是在
现在这几个国家对于中国这边签证到底是一个什么样的状态签证的话
我们可能赶上了最后那一波很严格的审核现在其实方便很多就我的理解是土库曼斯坦还是比较难的但是像哈萨克啊像吉尔吉斯啊像乌兹别克现在其实都很容易很多都是电子签了那像哈萨克你17年那次的话你也是去到了哈萨克那一次就去的是在它东南面因为它之前在这个所谓四路的商贸的运营中间它并不是一个占
比较显著比重的一个国家因为它确实城镇当时比较少主要是草原嘛不像在南面去一点的话它城镇很多就几千年都是有城镇的所以我们在哈萨克待的时间非常短我们其实就是借道我们从霍尔果斯口湾出来之后我们就是借道就是从阿拉木图然后就南下了
因为过去对于中国内地的大多数人来说这中亚五国其实非常的神秘甚至大家对他们的是一个笼统的整体的印象很像过去中国人对非洲的印象一提到非洲就是把它当作一个整体你能来简单介绍一下吗就是你17年去了之后你当时感觉这五个国家分别给你
带来哪些不同的一些刺激或者在你的视角里面这五个国家分别有哪样的一些轮廓特质其实他们真的还挺不同的当然塔吉克斯坦我没有去但我就先说一下塔吉克斯坦其实它的主体民族和另外四个国家主体民族还是挺不同的他们的语言也是比较不同塔吉克斯坦其实和波斯文明会更近一些他们的语言其实相对来说也是比较通的而在剩下四个国家他们其实组上其实还是有不少的
突厥的这个联系当然这也很有趣啊因为就是反而是越西面的好像这个突厥的这个成分居然会比在相对靠东面的这个塔吉克斯坦来的更多些但这个就是和这民族迁徙的这个顺序是有关系的那么哈萨克斯坦给人的第一感觉就是大它真的是非常大它基本上占了中国面积的三分之一但是呢我们当年17年去的时候它人口也就一千多万它应该到现在还是全世界最大的这个内陆国是的它给人的感觉呢就是空旷
然后它的建筑当然也有很多就是苏式的建筑保留下来,所以它整个感觉就是非常大。就是从一个地方走到另外一个地方,就是看山跑驷马嘛说。-对,中国人对中亚感兴趣的都知道,喀萨克斯坦最重要的一个标签是它在苏联时代是一个核试验场,遍地的地方。那扔核弹的地方可以想象,那么大的一个面积只有一千多万人。
对但是还有一点就是说因为我们中国也是哈萨克族那么哈萨克族在伊犁这边是挺多的因为伊犁是哈萨克族自治州他们28万平方公里其实是非常大的一块地方然后我记得就是因为伊犁的首府是伊宁我去到伊宁的时候就会问在开出租车的朋友我说你们这个是维吾尔族还是哈萨克族他会说我们是维吾尔族哈萨克族都在外面放牧然后我就去了哈萨克斯坦
那边的人没有进过中国所以他们也问他说中国那边是不是都是维吾尔族的比较多然后我说是但是哈萨克自治州嘛我说还有很多哈萨克人在放牧他说还有哈萨克人在放牧我也一愣我说你们不放牧吗
他们就说这个苏联来了之后,就是大多数就是把他们就强制定居了,就几乎是没有放牧的哈萨克人。反而是在中国境内,古俗还保留着。这个非常有趣,然后那个我当时跟我聊的那个小哥,他说我有天一定要去中国看一下,我看这个还在放牧的哈萨克人是什么样的。他也很震惊,我也很震惊。那么这个是一个点,我当时去的时候,他们是
东奥会刚刚当时输给北京对所以他们阿拉木图有一个外面有个溜冰场他们当时其实还是有很多深奥的一些东西在里面然后他们其实没深到其实也挺遗憾的当时那么从他们那边后来我也理解说为什么外面显得这么空旷了空旷的还有一个原因就是说因为没有放幕的人都迁到有些是迁到城市里面迁到村子里面他并没有说像在伊犁当时看到那么多那么这个是哈萨克斯坦总体感觉如果一个字概括就是大
两个字盖为空旷的就是这样那么吉尔吉斯斯坦是山吉尔吉斯斯坦他在山里面北面的有一块相对平整的就是这个地那么在菲尔干纳盆地也是那么除此之外他们其实山地比较多那么他们的帽子也是一个山的形状其实来接我们的还挺逗的当时来接我们的是一个俄罗斯族的一个小哥在吉尔吉斯斯坦
他是吉尔吉斯斯坦人但是是俄罗斯族他一定要强调我不是俄罗斯人我是俄罗斯族人他对吉尔吉斯坦是非常非常自豪的因为在所有这一些中亚的国家里面实际上只有吉尔吉斯斯坦他的领导人的轮替是比较频繁的当然也不能说很和平就是说他这里面也是经常有一些暴力的事件在政权交替的时候但是确实对于很多当地人来说他们是对这件事很自豪政治现代化
因为他们觉得说其他的这些国家可能很多都是苏联解体之后就一个总统对吧做个30年20年什么但是吉尔吉斯坦他就是一个说尽管我们国家小尽管我们国家穷但是我们这个是可以做到那么他是在山上确实他的山非常美当时我在哈萨克斯坦看到一些天山的时候我已经觉得很美了然后吉尔吉斯坦的小哥就跟我说他说你这个没见过世面没见过世面他说吉尔吉斯坦的山才是真的好的山乌兹别克斯坦我觉得是所有这一些国家里面
可以说是之前应该是一个最遗居的这一块地理区所谓河中地区它在阿姆河和希尔河之间所以诞生了很多连续定居的就数千年连续定居的人类的从村庄一直到城市像撒马尔罕阿布哈拉这些都是非常璀璨的名字在人类历史上面
那么这个就是他们的建筑当然现在留存到现在建筑最主要还是提摩尔时期的就可能是14到15世纪但你真要说像那个时候亚历山大也打到过这边然后我们唐朝那个时候其实也在那边济米所以其实在那边的人文历史是最最最最丰富的这个就是乌兹伯克斯坦那么土库曼斯坦就是神秘他们是个沙漠他们70%的国土都是沙漠但他们的能源很充沛天然气出口国
对对对然后其实之前跟这个要出口到中国来的时候还跟有时候我们要要价谈谈条件什么但是他们的这个到现在应该是第三任总统了吧因为就是自从我走了之后就是我们一起去过之后他们后来是好像是儿子级位了土库曼的那对父子名字特别长对然后都很神奇就是经常是被拿出来当笑料来说有的时候就他们做些特别奇葩的事但是真的就是他们里面的女生基本全是穿民族服饰他们的男生基本全是穿西装
但是这是在城里啊。日常也穿日常也穿对确实挺美的但这个搭配倒挺奇怪的你想象一下对吧男生都穿现代的这些或者穿西装女生穿民族服饰对就是是会有点当然就到了一些就是他不是在首都如果就出了首都在这个乡村一些的地方那男的也会有的时候穿一些比较传统的一些民族服饰或者就是说也不能叫神秘吧我觉得就是当然用奇葩这个词不大好但确实土库曼斯坦是一个非常非常独特的
一个地方,就是它有点像把时空扭去了,就有些东西它特别的传统,但有些东西它特别的当代,因为它是用自己油漆,从意大利那边换了很多的白色大理石。
所以他在他的首都他就建了非常多的白色大理石甚至可以说是一些外星风格的这样一种建筑所以他又不是说是一个纯粹传统的一个地方在这样一个比如说70%都是沙漠覆盖的这样一个国家你进到首都前有一个规矩是你一定要把车全部洗干净
这也是非常神奇的当然我们经过了解说这些这个洗车厂基本都是当时总统亲戚开的就是说有这么一件事对所以它是一个应该说非常非常独特的一个地方对所以这个差不多就是上面这四个国家吧对你刚其实提到其实北边的哈萨克斯坦更多只是街道一下我听下来你好像整个旅行的中心一个是那个菲尔干纳盆地对吧然后进入到这个广义上的这个
大家去看历史,爱好者可能很熟悉所谓河中一带,它应该是个农业中心吧?对,它是个农业中心。其实菲尔干纳盆地它已经是个农业中心了。其实很多人会觉得说它是一个农业资源非常好的地方,它其实是一个盆地,对吧?所以你也可以类比说跟我们四川的这样一个自然环境。但是呢,
他其实一直就是最近几十年纷争不断这里面一个很大的问题在于就是当时苏联把他们这个划分加盟共和国的时候呢他一方面强制大家定居嘛那另外一方面他其实也可以说是这个刻意或者是
鲁莽的他并没有考虑到说一些东牧场下牧场这样一些区别他就是说你就在这边你就在那边那么很多这个传统上的这一些这个游牧民啊他可能就觉得哪些地是他的哪些地是怎么被人拿去了或者怎么样就留下了很多土地争议问题对争议问题所以就是其实前几年
就是在我去完那边回来之后,其实那边也爆发了一次武装的一个械斗吧,或者说是一个冲突,后来军队也都出来了。军队都出来了?对对对,就是吉尔西斯坦那边,所以就有点可惜,因为那边其实自然环境非常好。
你刚刚前面也提到了就是因为整个中亚他们除了曾经在二十世纪是苏联的这样的一些加盟共和国或者说你可以认为对吧苏联人是帮他们强行拽入到了这样的一个近代化现代化当中当然对他们实施了非常彻底的一些改造但另一方面其实中亚保留了它古代作为东西方交汇的一个中心对吧可以说面向几个方向它要接触不同的文明前面提到像从两汉的时代
就跟可能咱们这边跟中国人有大量的一些接触甚至我们可能也留下了很多痕迹那另一方面西方这个希腊化世界它的最东缘可以说就是在这个中亚上另一方面我们可以看到中亚跟印度的历史对吧跟伊朗的历史其实都是纽结在一块的就是根本分不开刚才像说到这菲尔干纳盆地对吧就是我们知道这个
莫沃尔王朝的祖先们都是从这边过来的人,包括前面说到的萨玛尔汉的天沐尔的首都。能讲一讲吗?就是你到中亚看到这些历史痕迹,跨越了一两千年,你当时见到的这些历史遗迹,今天在那边它的保护发掘,或者说
当地人对它的这个认知是一个什么样的一个状态应该说当地人对于他们的历史还是非常非常看重的只不过有的时候有一些它的商业化这件事情上肯定是没有做的特别多的比如说在吉尔吉斯斯坦的这个贝拉萨宫就是说是原来是做过那个卡拉汗国的那个一个首都的那么它里面现在有座塔那座塔就是布拉纳布拉纳其实在当地的意思就是塔所以就是一个塔塔就布拉纳塔那么这个塔就是
我知道之前开那个就是上和啊什么那个峰会时候都拿出来做吉尔吉斯坦的那个象征的那边呢其实是这么一只然后边上岁月城啊什么其实很多时候是没有人看着的因为本来也没什么人去对但是呢像如果是在城市化比较发达一些像乌兹别克斯坦那那个做的已经挺不错了5A级旅游景点是但有一个特别逗的地方就是沙克里萨布兹这个地方呢是提莫尔的出生地然后在原来那个昭武九姓里面的商市就史国
这个地方因为是提莫尔的出生地提莫尔现在是乌兹别克斯坦认为的自己的这样一个民族英雄或者说是一个非常崇拜的这样一个对象
当地人就有点过分热情的去开发这个遗址公园所以导致就是说联合国教科文组织他后来就把这个遗址的评级就降低了对降低了就几乎是就宾威了就是说你已经把它改的不像样子了其实就是破坏的太严重了对过分开发那确实本来去中亚的人起码在就是说就是17年那个时候不多所以很多时候他不放人在那边其实问题也不大对
这个好像也确实是个悖论,通常这些世界旅行者或者说发达国家的人去到这种所谓的落后地区或者说这种古老文明地区去旅行期待看到的是那种原始风貌,但实际上往往去到这些地方你见到的其实是一些比较粗暴的旅游开发模式,我自己印象就很深
去到越南去旅行,那种感觉很像那种90年代末或者说20世纪初你去到广西旅游,对吧,会去到那些溶洞里面,然后当然那些溶洞也很好看,但里面溶洞里面布满了霓虹灯,会有各种灯光打在里面。你作为今天的人你就会觉得
就是这种方式其实不是太ok你觉得这样的一些风貌应该有一些别的更朴素对吧其实审美上以及它的这个可能自然美学意义会更高的一些呈现方式但是我觉得这还是受制于一些经济发展的水平对我其实呢也思考过这个问题那我后来发现了其实确实很多人吧他对历史并没有那么多的兴趣比如说我们去岁月城的时候他基本只剩地基因为他挖掘出来之后他回田了所以你去到那边其实你就看到周围是一大圈农地然后呢有一些他地基他是
露天的你可以看到一些然后有两块牌子那就没有了那确实对于就是这些历史他没有那么有兴趣的人来说他去那边他说我干嘛呢我看块地干嘛呢所以我也有的时候可以理解说啊就是他如果真的是商业化他为了吸引人来他也得搞点啥但我在山西有一次去看那个飞虹塔就是在那边我发现那个楼下他造了一个熊猫园这个呢我是觉得有点
当然另外一方面就是我包括在土耳其,我那时候我就在那边考察那个就是希腊化时代的遗址嘛,包括去了几个地方,像Pryene、Miletus像这些,迪迪嘛,它是真没有人看。那对于一个历史爱好者来说,
这个实在是太棒了你知道吗比如说是古典时期的城邦还是希腊化时代的城邦它其实设置是略有不同包括到后期到了罗马时代之后这些城邦它也会有新的东西你去之后你会觉得非常的激动但也必须意识到我们还是一小部分人大多数人可能他没有这个历史背景对我有两个朋友曾经去年的时候结伴他们去西北自驾然后中间有一天因为其中有一个朋友是中山大学历史系毕业的
他就很想去看那个统按城,当年赫连波波建的。那另一个朋友呢,他对历史没什么兴趣,两个人吵了一早上,说我为什么要去看这个东西?后来他也拗不过另一个人,最后呢,他们还是折衷了一下,去看了一看。
结果真是个土堆子然后另一个就是对历史不感冒的朋友大怒现场又吵了一架是啊因为很多这个遗址真的它就回填了嘛它就真的啥都没有但是确实还是这是一种真实的感动对我就印象你就是这个思路北道自取的第一页其实就讲到嘛你就引用了那个吉本县那个罗马帝国双王室那个故事对吧就1764年他自己人在罗马结果就看到那个
托伯森在那种古代,其实是那些神庙的,诸弊的神庙底下,在那唱《玩岛》的歌声。当年基本其实就是在这样的一个情景出动下,在一片大的废墟当中产生了一个念头,我要把这个罗马帝国的衰亡写下来。这是历史上很让人感动的一些瞬间,虽然它被文字记录下来,
你也不好说他到底靠不靠谱对吧但他成了人类的共同记忆之一是是我其实自己是很会被这样的事情感动的但是呢我另外一方面有的时候也会自嘲就是比如我在撒马尔罕的时候我真的是我读了太多关于撒马尔罕的东西那两天状态对我来说就是一个极度亢奋的状态但是呢我坐在那边呢我就看着那些行人嘛我就想哎对于他们来说这只是日常的一天他可能看着我的这种自嗨就会觉得这人有毛病所以这有有时候也是一种历史的悖论哎那
刚提到像这些不同的国家不同的民族啊他对于这些历史叙事他的这种建构
感觉好像是有些差异的这方面你有一些更多的一些体会吗?我相信可能很多跟我们同龄的人最初的时候在学历史要不然就是我们从华夏文明的角度来看对吧要不然就是从这个西方的这个它就是两个就一东一西那么所以最初我在理解就是西亚和那个中亚的时候呢从我个人来说可能是从这个西方过来的角度更多一些因为那个时候在美国读书嘛然后包括读古典史啊什么读的史料全都是可能希腊罗马人写的这一些东西
那么当然就是每一个文明每一个民族他可能都是说我自己是主体其他人可能是边缘那么所以像那个时候亚历山大说我是往东面去打我们是打到边缘对吧那么到了比如说在伊朗在伊朗的时候我碰到老奶奶几个老奶他们都会说亚历山大是坏蛋把我们这边的波斯玻利斯东西都烧掉了什么但是很有趣的是波斯玻利斯这个名字本身就是一个希腊名字它不是一个波斯的名字那么
在这个框架下我就说慢慢的我把我的视角从希腊往波斯来移然后我又读了很多波斯的比如说波斯的史诗叫《猎王记》那么这《猎王记》里面他也开天辟地神话开天辟地神的话中间他就会讲到说在他们的东面阿姆赫的东面原来都是兄弟后来就反目成仇了那么就有波斯的东面就是叫图兰那么图兰从波斯的史诗的角度上来说就很多坏人整天想着是来打我们波斯的怎么怎么样那么到了
真的我又跨过了东面就是跨过了阿姆河到了哈萨克斯坦乌兹别克斯坦这一块之后你又发现说这个叙事主体又变成以图兰为主体了某种程度上你会看到在哈萨克斯坦有个图兰大学然后比如说像在《猎王记》里面说大坏蛋就图兰的跟我们对着干的国王叫阿弗拉西亚伯阿弗拉西亚伯在乌兹别克斯坦是他一辆特快专列的名字同时萨马尔汗的老城
也给命名加阿弗拉西亚伯所以在这过程中你会发现你不停的转换视角来看其实没有一个完全正确的一个所谓叙事方式你说是希腊人的还是波斯人的还是所谓图兰人的它只有一个说在什么地方是有一个强势的叙事可能只是西方因为比较强势它就把很多叙事的方式推到了全世界好像就觉得波斯人是怎么怎么样的希腊人是怎么怎么样的前面说到提莫尔因为这几个民族包括吉尔吉斯包括乌兹别克
包括哈萨克。当然可以说就是吉尔吉斯你如果要向上去溯源的话你可以溯到就是
原来在唐朝北面的这个侠祭司吧这几个字我现在想不想那么你可能可以这么诉但是乌兹别克族和哈萨克族实际上他们形成这个民族的概念很多都是在提摩尔之后的事情了那么可能是一定的不同的几个游牧民族混在一起那么有些是有突厥背景的有些有蒙古背景的那么诸如此类那么所以他们也会要寻找自己的一个民族叙事怎么把自己给凝聚起来对吧
尤其是在这种可能苏联解体以后对吧你失去了过去这样的一个时光当中的一个整体国族叙事之后你要寻找自己的叙事可能就得从历史当中去寻找经验对对对因为像这个那我们说这个吉尔吉斯包括我们中国境内的科尔克资助对吧他们有这个马纳斯马纳斯是一个长篇史实对吧那这个他们是很容易去说这个是图库曼人其实也是历史也是相对比较悠久的包括那个时候是赛尔柱突厥
他们其实那个时候土库曼人已经是存在的作为一个定义相对清晰的一个民族那么像哈萨克我其实在哈萨克的感觉就是他们并没有或者说我们待的时间确实也不是很长但我当时没有感到一种很强烈的一种国家叙事感他们在首都市中心的广场上是有石斧浮雕的那么这个浮雕它讲述的是在
哈萨克这片地方发生的事情。包括之前赛种人啊,包括什么,他并没有说这就是我们哈萨克人的历史,而说这块土地的历史。那么他后面就会逐渐讲到包括跟这个准噶尔汗国,他有两幅画专门是讲跟准噶尔汗国打仗的事情的。而其实在那一次我才真正的去理解到就准噶尔汗国他
因为以前我们可能学历史的时候更多是把准噶尔韩国当做是清朝的一个西北的一个民族或者是一个国家是造成很多给我们困扰的对吧那时候是康熙啊乾隆啊就是最后都是去争然后把它灭族然后结束但实际上呢就准噶尔
他是东面是秦对吧东和东南是秦但他的西面上就是哈萨克所以他是作为一个中亚的一个实体在那边存在的那之前这是一个非常浅显但我之前从来没有这么去想过因为确实那块历史之前读的不是很多那么在哈萨克这个叙事中间你没有感到他非常强烈的把一些什么人推出来说这是我们的民族英雄就没有这样子的一个叙事感所以你会觉得他没有很刻意说到这儿
可能要讲一讲他们这几个国家现在30年过去了,就是苏联给他们留下来的一些影响。我们在哈萨克斯坦的时候就会看到在这个菜场里面会有朝鲜人,这个是最直接了当的一个看到的,他们在卖泡菜。这是斯大林时代被迁徙过去的。是的,其实当时迁徙过很多。
其实我们就问我说那这个是朝鲜人吗他们说他们是哈萨克人哈萨克的朝鲜族人你知道就是他们是会这样讲那么其实在这个乌兹别克斯坦也会看到其实他们当时是有签一些这个日本的战俘是在那边日本战俘在那边就是包括他们的那个塔什干的那个歌剧院是日本的战俘修的那个居然还经历了就是一九六几年的那一场大地震他存活下来还是属于是比较少见的这个
那么他们因为其实苏联的影响是处处都在的因为他们的语言或者说城市里面大多数人就是所谓精英他使用的语言还是俄语为主当然也有很多的国家领导人他们试图要建立更多的主体性包括像想要把字母从西里尔语的字母变成拉丁字母或者是甚至是说我是不是能够再往回溯一点怎么样那么另外一个就是他也会可能
在其他时候他会鼓励自己民族语言的使用那么有一些他改了之后又没有彻底改掉比如说像吉尔吉斯坦的首都比什凯克比什凯克它的机场它的字母缩写是FRU对吧那这跟Bishkek就没有任何关系那这FRU是哪里来的呢是因为它以前的名字叫福隆支当然它不是最早的名字叫福隆支最早它也不是叫福隆支它是被苏联纳进去之后这个城市才被改名叫福隆支是一个苏联的军事将领
所以其实这里还是有一些痕迹他是存在他试图被改掉但是并没有完全被改掉然后在这个比什凯克的公园里面呢你还会看到就是马克思恩格斯的亲切的对谈的像尽管他们现在的这个政治已经和这个之前的这个共产主义制度已经没有太大关系了但也没拆没拆就放在那边对然后呢列宁像呢
原来是在一个地方的,后来被移到一个,我记得好像是一个博物馆的门口那么原来的那个地方就放了一个马纳斯骑马的像他们也是一个山地国家对对对,杰克斯坦就是山地国家那土库曼斯坦也挺有趣的就是我们正好碰到一个大伯这个大伯是在苏联时期是从军的他们当时是一起打阿富汗
说为什么派了很多中亚的士兵去打因为长得比较类似嘛就比较容易混进去那种但是据说反正他们当时到了阿富汗之后而且阿富汗本身也有很多什么塔吉克人啊这些对对对阿富汗也是个很民族很多的一个地方对那么他们后来去了之后呢说就是吸毒就很厉害就是苏联的士兵啊到了那边的时候吸毒就很厉害
然后后来我们这个阿富汗也是这个精心医院地带是世界著名的这个毒品对鸦片产地对所以后来就是听他讲这故事都挺有趣的后来回来之后就是打完之后没几年嘛就苏联就解体了所以他的那个退伍金啊什么都没有着落了那个时候那是蛮惨的那你觉得比如说到今天啊据你的这个观察像这样的一些错综复杂的历史就是会给
比如说这些国家的这些人尤其他们比如知识分子阶层或者国族区是造成一些困扰吗我觉得是其实在中亚一个很大的感受就是说人呢无论如何都会找到一些党同伐异的方式找到什么是算自己什么是算他者那你如果是这个民族本身也有一定的这样的一个作用他就说
很多民族本身也是构建出来的。实际上就是在河中这一块地区是伊斯兰发源之后,其实在这个河中这一块地区是出了土库曼的那个叫Murf,就是我们中文叫目录城吧。就是这块地方其实出了很多的反叛当时这个中央政权的这样一个,是在伊斯兰教的这个界限之内。
起来造反的,那就是新的派别啊或者怎么其实是挺多是从这边出来的。你刚提到这个宗教的问题啊像苏联曾经全世界无神论第一号大国就是在苏联时代他们对于这重要国家的这些控制当中可能我们也可能也知道一些比如说斯大林时代的这样的一些民族清洗啊包括他的宗教政策在解体以后今天我们去看这几个
中亚国家它的整个的宗教的这种恢复的一个程度是你看下来是个什么样的状况?我觉得那是就是说大多数人他还是会认为自己是伊斯兰教的,只是穆斯林。那么当然在乌兹贝克斯坦也会说我们这里有巴哈伊教啊,我们有什么教啊,我们是一个非常这个宗教信仰自由的国家。但是他们信仰的这个伊斯兰教肯定是相对比较温和一些的。
同时就像任何的我们所谓亚伯拉罕系的宗教它传到世界各地多多少少都会融合进一些当地的原来的宗教传统其实因为这块地方原来可能信仰就是先教的比较多一些索罗亚斯特教的很多传统其实也是融合到他们的一些日常中间去的比如呢就是新年的时候在土库曼斯坦大家会跳过火堆来进化你知道吗拜火传统对这个其实就是一个很传统因为我后来了解下来我们陕北榆林那边
还是有这样的传统的也是跳火堆就对我后来问了一下就榆林附近当时是有几个村子因为朝五九姓嘛就是说他那些村子都当时可能中亚过来的所以他们那边有什么康家梁啊曹家崖啊米丰塔就是米啊曹啊康啊石家屋所以这个
那边也有这样的传统那么这肯定不是伊斯兰教的一个传统包括我们后来在吉尔吉斯坦的山里面我们有一天就是借宿在当地的牧民家里面然后要出发的时候当地的大妈她就找了两根松柏枝
然后就烧,烧了之后就很香味,就把车也熏一下,把大家这个都过一下。这个应该也不是说是伊斯兰教的什么传统,所以其实还是有很多当地的这个古老传统就是融合在这个里面。那其实在哈萨克斯坦是唯一一个我感觉,或者是在阿拉木图是我唯一一个感觉就是东正教还是非常强的一个地方,包括它的教堂啊,然后它信仰的人啊什么。离俄国也更近。对。
当然可以说因为哈萨克斯坦很大,阿拉木图又是在他的东南面,就是这个国家离俄国更近,但这个城市其实没有离俄国那么近。但是像在乌兹别克斯坦啊,像在吉尔什坦,就这方面可能就感觉没有那么强烈。
不过确实在奥什就是因为我们知道说菲尔干纳是所谓南部的基尔基斯坦那跟北部基尔基斯坦呢我们当时了解下来是说就是菲尔干纳盆地那边的伊斯兰教信仰会更强一些所以呢我早上居然在奥什我是听到了就是他那个宣礼的声音这个呢在像土耳其啊什么都是很常见的但是我之前就是一直到那个点之前我没有太在途中听到过所以感觉是不是中亚这五个国家其实可以拉一条线它这个南北
是有这样的一些宗教程度上的差异的。嗯,我觉得中亚复杂就复杂在你没有办法拿一根线出来就说这个是差异,它很多时候是一块一块飞的。它们破碎。对。
它这块地方不一样原因是当然你可以找出它的原因因为之前迁徙的时候是怎么样或者怎么怎么像我们在从菲尔干达盆地进到就是所谓核中塔什干那边的时候你会看到地图上一块一块一块画出来全是废地这边是塔吉克的那边是谁谁谁的然后你到了他们那边就老会说我们这边很安全我们这边特别安全然后还会拿出一个网上随便搜一个东西出来说我们这个世界第二安全的国家
你这是怎么查出来是第二安全的国家但是我们会在过一个山口的时候我们还得下来查护照为什么下来查护照说很多阿富汗的毒贩会从这边偷渡过去到哪里哪里你就看着人家说真的是世界第二安全的国家吗你刚提到传统的留村你举了新年跳火队祈福
对吧,包括大妈给你们烧这种松柏枝,对吧,给你们类似于做这种祈福活动。感觉好像受了很多古波斯人,对吧,可能是受到一些宣教的影响。你还看到比如别的一些影响吗?对,其实也挺有趣的,我们在土库曼斯坦的时候去一些遗址,包括那个库尼尔·沃尔根茨,包括莫尔夫。这都是城市吗?
第一个的中文以前翻的很漂亮叫御龙节赤。那么第二个就是我说目录城就这两个,那它现在都是遗址嘛。那么你就会发现就是很多土库曼人会到那边去祈福,他们认为这些遗址有很多地方是有灵性有神力的。当然这件事情呢也挺讽刺的,因为这些城市基本都被屠光了,所以你也不知道这个灵性当时没有保佑这个城里人为什么现在会保留。但是呢比如说在Murph,在那个目录城那边,它就有一个地方专门是
供你去给人做饭的你进去之后你就会看到很多的姑娘还有大姐他们在那边做饭露天的吗做饭的地方露天的边上是有屋顶的小房子然后你就说这做给谁吃说谁吃都行
我们就是像来做义工那种感觉但是他没有特定对象他就说我来给做饭就是我一种奉献我这奉献就会让我很多时候获得好运就祈福会成功那么所以这个就是我那天去的时候在目录城那边就是有几个大妈在那边做然后呢带我们去的那个导游他其实知道这事会发生他专门去看一下说做的啥好不好吃然后好吃我们今天就留在那所以他们做的是啥羊肉其实他们做的
感觉你如果知道这件事
就是固定日期会发生的话你可以专门过去蹭吃了我感觉是其实有很多包括在伊朗的时候都是像在阿苏拉节阿苏拉节是十月一个重要的节日就纪念侯赛因的殉教的这样一件事情他们也是会做很多的吃的东西在路上就是分发给大家不管你是谁这个就是我的一种纪念的方式我就会分发出来这个好像伊神教里面非常
重视这样的一些事儿。贡献吧他就是。然后说到阿苏拉捷的话,现在显然就是因为伊朗嘛,阿苏拉捷是带着一种仇恨的,是带着一种怨念的。那么所以他们在纪念这个阿苏拉捷的时候,他们也会拿着这个鞭子打自己嘛。对,因为他纪念应该是那个侯赛因遇难的。对,喀尔巴拉之战。对对对。你是不是在阿苏拉捷上看到了那些
对,我两次也不是故意的,但我两次都是赶上阿苏拉街,就是他们的那摩哈兰母院。第一次的时候呢,我人是在那个伊斯法罕,然后伊斯法罕那边呢其实是宗教氛围非常非常浓厚的一个城市。
但是我第二次是在马沙哈德。马沙哈德是宗教氛围更加浓烈的一个城市,因为它是那个第八任一马墓的里扎的那个墓的所在地。在伊斯法罕的时候呢,就是你包括电视,你包括路上,你都会看到就是在游行的,就是拿鞭子打自己的。当然有些人他只是随便打,就像跳舞一样的就打打打。意思意思。对,有些人他真的是狠狠的在里面打,然后就是那种不能忘记仇恨啊。
这是一个已经真的一千多年的一件事情就是到现在大家这个仇恨一定要就像这个熊熊烈火一样一定要保留着然后我在马沙德的时候真的整个城市就是这个黑色是旗帜还是
旗帜的话都有就是绿色也有黑色也有但是它那边会更保守一些很多时候女性穿的袍子的就会多很多因为伊朗它并不是强制要求要穿黑袍的但是在进到一些关键的场所的时候它是需要你换那么那一个月又是阿苏拉姐所在的月份所以大家都会就是非常的保守当时我雇了一个司机然后他的太太就后车厢永远是放着一件黑袍子就万一出什么事情他可以马上换上
所以当时给人感觉真的是一种黑影床床的一种感觉刚讲到像你看到的这几件事其实都是主要是在伊朗但在中亚的话他们是过不过阿苏拉节的因为就是说阿苏拉节是什叶派的节日因为逊尼派并不特别认可这件事情因为在中亚大多数人是逊尼派所以他们并没有这方面的庆祝不叫庆祝纪念纪念纪念
刚提到这些中亚的传统流存,我觉得有一个可能中国人更熟悉的中亚的特产,就是汗血宝马。你在书里面其实可能也会
提到以及传说中的跟现实中的这样的一些生物对我第一次在这个途中听到汉雪宝马是因为我在伊宁找了一个滴滴司机送我去霍尔果斯他那个时候刚刚从部队退伍下来他是一个政委那个时候然后他就去参加中亚的军演他就说我去土库曼待过的他说这个东西不好吃他说但是那个汉雪马真漂亮说那个西大大去的时候专门送了一匹马给他说肯定跟大熊猫一样珍贵啊什么就讲那个
但这一路上其实都没有看到就是因为我们到了菲尔干纳盆地我们那时候说这个李广利马争大渊那个就是在菲尔干纳盆地但在那边其实现在已经看不大到什么就这种马什么反而是到了土库曼斯坦他们是有专门的汉学马的所谓养殖基地那这个其实也不能说就是叫汉学马因为也经过了两千多年了它中间肯定也有一些这个种的变化但是我看到的马真的非常漂亮它的腿又长又有力那种感觉就是
因为就想到了《我的名字叫洪》里面当时他中间一个很重要的线索就是画的一匹马,这匹马是怎么画的,是画成什么样他专门是有一些年轻的小哥在上面训这个马,然后在练这个马现在好像在我们新疆也有一个小的基地了可能也是当时他们送给我们的一些马
刚讲了很多传统和现实之中的这样的一些中亚的事情啊其实你在说里面我感觉就是对于中亚包括对于这个伊朗的游历里面其实非常强调一件事就是这种诗人的重要性这可能跟过去我们对于那个地带的一个理解不太一样就是通常我们讲到关于中亚的这些
知名人物的时候提的都是这些九九五夫们刚刚前面说到的那些帝王诗人在中间扮演的一个角色从今天的现实当中你还能看得到其实还是挺明显的因为诗人的墓在波斯文化圈它是一个非常重要的建筑类型如果你去到一个城市里面你可能会去看它的大的清真寺你可能会去看它的王宫另外就是诗人墓它的重要性可见一斑
诗人也有流派嘛其实这个流派很多时候也是跟他的宗教信仰有关系有些比如说苏菲的对吧那就是一些神秘主义的一些诗人啊那其实你到了墓你会发现很多人他会去那边冥想他会去拿着这一些诗歌会去冥想我15年的时候在科尔曼在伊朗东南的一个地方那么去到那个诗人的墓室他装得非常的漂亮就是那种很秀美的感觉他的这个帖词啊他的马赛克什么
然后我进到里面就是他那个墓室的时候就会看到有一个人他就闭上眼睛拿着这个诗迹在冥想然后等我离开了那边之后居然还有一个人他就冲出来他就说你们是哪里人我们说是中国人他说这本诗迹送给你当然上面全是波斯语所以肯定是看不懂但是这个其实印象是挺深的包括说伊朗的几个大诗人包括哈菲兹包括菲尔多西
包括萨迪。那么像萨迪和哈菲兹的墓呢,就是我是15年的时候去的,一样的都是非常非常的美应该说,它不是那种给你感觉富丽堂皇,它是一种甚至说是一种精神上的一种美。而且伊斯兰教它是有这种巡墓的这个传统的,它跟汉族人不太一样。其实最早的时候,
在伊斯兰教刚开始的时候是不怎么去修墓的这个其实是一个非常少见但是逐渐逐渐它吸收了很多波斯的传统所以它就开始修墓了所以在布哈拉的萨曼王朝的王陵那个是一个非常早的一个所谓伊斯兰教的一个陵就是因为再早就公元七世纪八世纪其实就是比较少有说真的有修陵这样一件事情那么像哈菲兹的墓也是非常的秀美大家也会拿着诗集去那边读
包括在东北尼沙普尔那边也有一个奥马尔海亚姆的墓
后面有一个小说叫《塞马尔罕》它是主角其实我们金庸也写过它是那个《讹墨》嘛对就《讹墨》嘛《倚天屠龙记》里面说什么波斯当年有大者野蛮什么杖下三个弟子一个长于正士讹墨是擅长文学然后是霍山精于武功就乾坤大挪移就是霍山创造的嘛这个霍山就是后来他们说英语刺客怎么来的对吧刺客信条对吧对吧就是这个然后金庸读的东西真的很杂真的很杂很多这个很厉害然后海亚姆的墓然后包括
包括那菲尔多西墓包括阿塔尔的墓其实你到那边你都会看到反正我去的每一个就算是像尼沙普尔这样可能不是一个说国际旅客会去的比较多甚至就是本地人也没有说去那么多因为它曾经是一个中亚巨大的城市但是在那个蒙古人西征的时候就是挺惨的然后包括后来一直没有特别的说恢复成一个大城市那么在那个地方你也会看到就当地人就是很安静的坐在这个棺木边上冥想
所以我觉得这个其实也是挺重要然后很多的这个诗像包括哈菲兹的这个诗伊朗人的家庭基本上是每户可能都会有因为他写东西是比较神秘主义一些的有些人甚至把这东西拿来做占卜所以这个也是挺有趣的所以我觉得可能跟我们中国的这个诗人不大一样大多数我们中国诗人他都是一个跟这个庙堂是有点关系的就是你要么是在去当官的路上
要么就来当官 要么就是刚刚被贬了或者怎么样但是伊朗的很多的诗人或者说波斯文化圈的很多诗人他并不是说跟政治走那么近很多时候他很多时候是一些宗教哲学的一些出发点他可能还会下面收门徒或者怎么样听你的这些描述就是这些民众们对于诗歌或者说这种文学题材在他们的这种好像日常宗教生活当中好像扮演了一个挺
-特殊的一个位置。对,很重要。他不太像我们无神论国家,对吧?师哥肯定他是一个基本上是一个文学的一个,怎么说呢,这审美的一个行为。-他确实很多一个精神的载体,那个像冥想这件事情我觉得挺有趣的,像我在马沙德的那个司机部的那个司机,他就跟我说,他说有的时候他会拿着这个师哥,但他其实那一年是二十八九岁吧,他其实很多问题他并没有想的很明白,或者没有特别想过,他就说我有时候对于宗教,
到底在人的生活中应该起到多大的作用他也不确定他说是不是应该允许大家相信跟家庭不一样的宗教呢他会问这样的问题他说我有时候想不明白的时候就拿着一本这个诗集或者怎么样我就到这个李扎的这个圣林因为他外面铺了无数的地毯非常的金碧辉煌然后就是你就坐在这个地毯他说我坐在地毯会想一整天这个确实是一个特色其实刚谈了很多这种文化上民俗上的一些建文啊
包括他们对于一些历史叙事的一些关注那其实谈到中亚另一个我觉得很多人会讨论到的一个问题就是他们的环境问题前面也提到了嘛就是咸海对吧今天可能很多人认为他可能都已经哭了我们也经常可以看到各种照片对吧拿大奖的这个过去的那些咸海里面的那些小的那些炮艇舰队对吧现在都在那个干涸的河床上就是你在中亚的这种游历当中有体验到这种环境问题造成的影响吗
其实是挺明显的但是我第一次体会到这个环境问题是一个看似完全不搭界的这样一个场所是在布哈拉的时候我有一次我抬头看看到一个马德拉萨就是一个经学院它的屋顶上有一个白鹤它有个鸟巢上面一个白鹤白鹤活的吗对这就是问题了我就看着它我说它怎么不动了我就看着它好久我就问那个我们当地找的一个向导我说
这个白鹤是假的吧他说是假的我说为什么要放个假的白鹤这你可以放很多东西我后来也查了就是说白鹤就是布哈拉是在迁徙路线上的那么原来呢因为布哈拉当时有很多很多的水井它就会在这个水井里面找吃的但是呢因为它水资源比较缺乏所以它的洗东西啊喝水啊全是在这一些水池里面或者在一些井里面完成那这个地下水很容易污染的动不动瘟疫动不动瘟疫后来有一年呢就是政府就把这个水井给封了
封了之后白鹤就不来了。不来之后当地人很想念他们,所以他们就做了很多假的鸟巢。鸟巢是真的,但是就做了很多假的白鹤放在这个里面,好像就这些人还在。所以这个时候你逐渐开始体会到说,它是沙漠地带,沙漠地带边上是不是就是会有很多环境是很艰险的。然后在那个时候你会发现说,在这些马德拉萨他的经学院的墙壁,它的上面颜色和底下颜色是不一样的。为什么不一样?因为
它的严简化还是挺厉害的所以它就是可能过一段时间就要换靠近地面的这一些瓷砖它换的瓶子是不一样的上面跟下面它的瓶子也不一样所以那个经学院本身就建在一片严简地上了其实它本来是在一个绿洲上面的它现在确实还是在绿洲上那什么发生了变化呢就是因为咸海咸海它萎缩的非常非常厉害那么咸海为什么萎缩的非常厉害呢是因为本来喂到咸海里去的水
是从阿姆河和锡尔河过来。但在这个过程中间,之前呢先是大量种植棉花。而种植棉花它有引水通去的时候呢,它用了一些就是特别不保水的一些管道。所以很多水就浪费了。所以它需要大量的输水到这些棉花地,它才能够养活。咸海的水就越来越少。咸海水越来越少之后呢,它很多这个底下的这盐啊什么东西它就慢慢裸露出来了。它就会跟着风就会被吹走。那布哈拉离它就不远吧。那么
这个是在布哈拉时候感觉有一些但是没有那么的强烈然后呢我就去了花剌子摩那边到了花剌子摩就是他那个城市叫西瓦我从西瓦就是自己抱着辆车出去到这个所谓红沙漠就克兹尔库姆沙漠有一些就是古老的这个花剌子摩帝国的这个遗址然后你走到这个遗址里去呢偌大的遗址真的只有我一个人所以当时感觉也很好嘛就作为历史爱好者来说你看到对吧就是你非常的激动你应该拍点vlog
我当时是有一些无人机的视频的我当时飞了无人机的然后我当时人非常兴奋因为这个城市托普拉克喀拉有一套中亚文明史里面它是专门被拿出来分析的就是作为一个公元二世纪的城市的一个典范它的布局是什么样的然后我到了那边之后我就看得很嗨很嗨然后我就走走走然后我就走在这个土地上一走一走我就觉得这个土有点奇怪就很脆
就是走下去像是吃那种法式的甜点的那种就上面是一层薄薄的焦糖布丁那种感觉一脚一踩你就觉得说这什么东西就怎么会是这样子一种土就是走在上面后来我意识到其实这一块都已经变成像盐碱地一样就是你不是普通的土质而因为它又是在这个红沙漠里面所以可能当时没想说你觉得它已经是个沙漠了对吧然后没想到就是说因为它离阿拉尔
就是离这个咸海很近那么当地人就管咸海那边其实也管它叫白沙漠有的人因为他觉得那个是盐嘛它是一个新的沙漠而它是在这个红沙漠和这个原来的这个沙漠的包围之中它又长出了一个新的一个沙漠然后吹到了这些地方所以其实让人感觉还是挺后怕的因为本来沙漠附近绿洲就没有很多它靠的就是这点水然后逐渐逐渐水又没有之后
这一些城市是不是就会继续慢慢消亡嘛就是说现在有的这个西瓦城对吧它怎么样能够继续活下去现在似乎还不错但是你也不知道说再过几十年之后是一个什么样的环境情况这些饮水灌溉工程是都是苏联时代的苏联时代就开始
那么到了现在之后呢就还是有很多水资源的纷争并不因为说它是这个苏联解体之后就没有了事实上它现在就变成不同国家了嘛当然原来也是不同加盟共和国现在它是彻底的就是不同的国家它也会争
因为它是从东往西嘛它是从东面的山里过来的那可能一路一路大家来一点来一点来一点到了之后就没有太多这个水流下来所以呢就会有一些这个像我们说坎儿井对吧就是我们在新疆这边叫坎儿井其实从这个中亚一直到西亚都有很多类似这样的装置它是从高的地方就是把这个水一个管道通到这个城市的中间那么还有一些这个注水池就是它在商道边上建的它会
搭一个上盖的一个圆锥形的一个顶然后就是商旅过去的时候你可以在里面去打水其实关于水当地人真的是很有创意他因为没有办法他必须要解决这个问题所以他非常有创意的去做了很多像这个水井叫Sardo吧如果没有记错的话它就是沿途你会看到就是在比较荒芒的地方突然就看到一个像砖造的一个东西它这底下就是有水的。因为传统上
一些大的绿洲最后严简化,基本都是因为一个农业耕作的一个原因。就中间的这些重要水稻被他们引水灌溉,然后失去了水源之后
就枯竭了最典型罗布泊罗布花木偶为什么会形成罗布泊在二十世纪初的时候那斯文赫丁都是坐着船进去的对吧到后来不是那个基辛格对吧拿了一张照片给周恩来总理说总理您的罗布泊没有了这美国卫星拍到的他就是最重要的原因就是那个塔里木河沿线被分水去灌溉当地当然肯定农耕也很重要啊因为你人还是第一位的嘛但是这个反过来说其实对这些中亚国家来说也确实是今天比较严重
严峻的一些问题。你刚刚已经提到了两河,当然我们通常过去讲两河关注的都是伊拉克的两河,底格里斯河、幽发拉底河,但中亚这两河我觉得它的历史上的这种意义,包括它承载的这种历史厚度并不逊于那两河,希尔河、阿姆河,能讲讲吗?这两河你的认知当中,它们对于中亚历史和当代当中的这种重要性。
其实它还是做了一个挺重要的介合的这样一个概念那就是之前说的像伊朗的《猎王记》里面说图兰和伊朗的分界就是阿姆河然后实际上就是在很多打仗会打到哪边会停下来比如说像亚历山大它东征到了一定程度它到了希尔河对吧打了可能它最远的那一仗所以很多时候这个河经常是起到一个介合的这样一个概念
乌兹别克斯坦和那个土库曼斯坦有一段也是靠这个阿姆河做这个界河的我们在那边被告知不能离这个河太近说呢尽管你先看不到这个守这个边界的这个士兵啊但是如果你走得太近他会拿枪出来了啊这也不知道从哪里冒出来的反正就是他们可能就是搭了一些种小棚子什么在这个沙漠的这个烈日下面你可能看不大清楚那为什么会这么戒备呢
他中间还是管得很严其实这几个国家也知道说他们的民族比较多也知道说周围有些可能不是很稳定的一些国家所以他也会比较怕说这个人口不正常的流动会造成一些困扰但是像这样的沙漠河里依然是有鱼的就是我在乌兹别克斯坦的时候有一个导游他就很喜欢在里面钓鱼我们在西瓦就是那一天后来我就跟他先说了再见我就去那个就是红沙漠里面看这些就花拉子摩帝国遗址的时候他就出去钓鱼去了
但是就是这些鱼都是又灰又大,也不知道是什么鱼然后在这个有一些小餐厅你也不知道这个它的卫生状况是什么样的就是在那边就给你做这个鱼然后我们当时还开玩笑说我们要不然喝点伏特加杀杀菌啊什么的结果这句话没说完这个导游真的就拿了一瓶伏特加过来他说一人先闷一口就是我们自己在开玩笑就没想到他们当地人就是这么做的真的这么干对后来我们到了那个土库曼斯坦之后我们才知道当地有种偏方叫火焰水就是
一杯伏特加加三分之一杯的盐非常难喝但是如果你有任何的肚子问题他认为这个就可以解决然后当时我有一个同伴他正好就是肚子出问题他就一口喝下去喝下去他说太难喝了然后他就倒下去睡睡着之后第二天他就好了
就是你知道就是酒精和盐的这种可能杀菌消毒不用对所以就是我觉得阿姆河就是现在还是在他们的生活中是非常重要的一环就是不管是在上游的就包括水资源的这个供给还是说到了这个下游做借河啊做这个就是可能当地人有时候出去玩的时候也会就是到河边去只要你不是真的在边界上对而且你说阿姆河我突然就想到了就是大博弈时代著名的那个英属印度的总督寇松就是他当年是
去探险发现了阿姆河的源头嘛所以像这两条河它的这种地理上的意涵其实对于这些大发现时代也非常重要对你说到大博弈嘛因为你就会看到说这个英国和俄罗斯当时就是一个从南面一个从北面嘛然后最后就是在阿富汗这边差不多就说你也别过来我也别过去了而且这个河呢确实我就前面说这个亚历山大打的时候它是打到希尔河的所以
对于很多这个欧洲人来说,他也是有一定浪漫的这样一个意向在那边。他们可能从小读历史,希尔河这个词就一直以来在他们的认知当中就是一个东方世界的一个边缘。这很像我们可能读古书,可能小的时候看到那些对吧,一些遥远西方的或者北方的这样的一些北海或者弱水这样的一些概念。是的。你们这个当时的那个旅途当中,我看到你好像也写到自己,是不是这个
旅行当中不同国家的这些年轻人、今天的旅游者好像对待同一个旅行目的地的视角还是有点不一样是发生过一些文化冲突吗?是,因为我当时去的时候着急的有一些是英国人、美国人然后还有一些就是中国人,我们一起出去玩有些事情真的是挺微妙但挺有趣的就是说我们中国这一批的年轻人我们大家都是加班文化几乎所有人都带了一个手提电脑出来工作
然后最神奇的是当时有一个创业公司特别的火热当红辣子鸡然后我有一个朋友是在里面工作的他就一直在打电话我觉得这个场景其实还挺有趣的因为我们在一个非常可以说是打着瞌睡的一片土地上面人很少很空旷没有什么人的地方居然还有信号真的有信号他比如说在基尔基斯坦我前面说巴拉沙滚的那个
他就从塔下打到塔上,塔上打到塔下,在里面聊一些好像战略是怎么样,我们在欧洲怎么出海怎么。然后英国人就不明白这件事情,他说你是在休假,你怎么还会不停的打电话呢,对吧?这个就是一个中国人太正常了,在我们这个年代的人中间,就是加班简直是太正常不过,但是对于欧美来说他们就是不习惯这件事情。接下来就是说中国人我们互相之间,其实大家英语都不错,
但是只要能说中文大家一定是偏好说中文的。所以就是导致这辆车上面的小圈子小圈子对就是说几个中国人就是一直在自己说话。这是挺不爽的就是如果你遇到别的人对啊对就是老外呢就是也想加入听到后面哈哈哈哈在笑也不知道发生什么事这中间也会有些那逐渐逐渐大家就是慢慢有一些融合然后特别有意思是我有一个美国朋友他特别热爱中国文化
然后他就会背诗。我们在西瓦呢就爬到一个塔顶,然后他就回头问我,他说你知道我想到什么?我说你想到什么?他说那个少年不识丑滋味,为父心思强说丑,爱上曾老爱上曾老。我就惊呆了你知道吗?我在中亚听到一个白人在背中国的一首诗。蒋洁。这个真的是很厉害。然后在那个澳时我们那天晚上正好中秋节,中秋节那一天呢就是大家就带了很多的月饼。
然后我觉得特别有意思的是,你可能自己人在中国的时候都不一定会带那么多月饼,你反而是到了一个异乡的时候,你要强调自己的文化符号,你说这个是我们过中秋节,然后还就是要大家背唐诗啊什么东西,所以这个其实中间还是有很多交流什么。
这个特别有趣的一个点就在于丝绸之路本身大家说就是一个文明冲撞的一个地方一个交汇的地方然后其实这不是精心设计的这是正好只是说有朋友是不同国家来的到了这条路上之后在这辆车上也发生了很多这一类的事情所以我觉得是还是挺有趣的那据你观察这些比如欧美的这些朋友他们到了中亚这样的一些地带他们感受到的或者说他们回溯起来的那种
比如文化上的意象,或者他们勾起的那些文化符号是啥呢?其实呢,都挺不一样的。就每个人他个体也会不一样。
那么从他们的很多角度来说呢确实就是写到这些东西的可能都是亚历山大是一个非常重要的文化符号在这里那么其次呢就是因为说就是现在当然就是学界有一个说法就是叫伊斯兰黄金时代了对吧就那个时候可能欧洲还是中世纪然后呢就是在整个这个伊斯兰世界就诞生了很多新的科学发明啊甚至是把西方的很多的哲学著作重新去保护翻译然后去理解
但是这一块东西其实在欧洲的教育中间是比较少在普世教育中间去提及这一块东西的所以他们有些人在看这个中亚的时候他不会带着这样一种视角去看反而有时候比如1001页1001页里面那个弟弟他就是撒马尔罕的
所以他们有时候也会说也是有一些这种可能是带着一些东方主义的一些视角或者带一些什么视角他会觉得这个地方非常的奇特非常的浪漫非常的就是不一样有一点小小的危险所以有点刺激就是会有点这种但也会有人他会带着一个非常居高临下的态度去看我们有一个朋友他到了那边之后他经常会问问当地人说所以住在一个专制国家是一个什么样的感受呀这种问题一问出来就觉得
你好没礼貌。第二就是说你这个问题问的也有点低级。我觉得这也不是一个当地普通老百姓能回答的。有人就觉得说我被冒犯了,我们挺好。所以这个其实我觉得是一个听我意思,就是他并不是说所有人都带着一种我是到当地去理解当地文化,也会有人带着很强的一种偏光镜,一个滤镜去看当地的这样一种生活。是,除了你们这个
旅团本身啊但前面你也讲过了其实你在中亚也能看到一些很特殊的群体啊就是东亚人这个群体前面已经说了有一些朝鲜人但是他可能是一些历史上的机缘对吧苏联时代被强迫迁徙去哈萨克斯坦的这批人除了朝鲜人之外你还看到其他的一些人群吗?如果说到援助的话呢其实在那个吉尔吉斯坦是有很多东干人的那么这个东干人他们是这个可能很多时候同志回乱的时候就出去的
其实他们现在对于中国是没有什么仇恨的甚至就是说他们还很向往一百多年过去了甚至还很向往有的时候就是说这个是要想去中国看或者怎么样其他的话就是我前面讲的有些当时有些战俘什么后来就住在了乌兹别克斯坦但很多是被遣返回去了那么还是有一些留下来那么还有一个特别有趣的点是在马士哈德的时候我见到一个长得很像东亚人的
所谓当地人,他是在这个圣林里面做这个风俗警察的,拿这个鸡毛掸子的。宗教警察。对,就是反正他就是说是你要是穿的衣服有什么问题或者怎么,他会拿那鸡毛掸子来打你。他长得确实很像东亚人,然后呢,跟我是很不像,但是他要求跟我合照,他说我跟你像。
我说你哪里跟我想的 我哪里都没觉得跟你像但后来就是说是什么就是那个蒙古人西征的时候在这边有很多就是跟当地人生的小孩或者怎么样这一部分人当地人其实就叫他们叫马什哈的人马什哈的然后这个其实也挺有意思的就是说是长得像东亚人但实际上是当地人所以他其实长的是一张蒙古脸
其实我那天看到他我都觉得像一个日本影星我现在想不起来是谁了所以我看到他我说人挺帅的跟那种伊朗人是很不一样完全不一样的感觉对但听你这意思他们家应该也是在至少在伊朗生活了很多很多年对对对很多年如果那么追溯的话那太远了就是如果当地人就管这些人他有时候就叫他马什哈迪的话那就说明已经把马什哈德这个城市里的一些就是说明这些人不少整个族群可能定居在伊朗
最后来谈一个就是你去到那边包括你自己也讲了你自己也感受好像去了中亚可能你能反而更多感受到中国有一个文化上的开而不放传而不播的一个特点能谈谈这方面的感受吗?我觉得这个其实之前吧就是我自己个人的这方面的直观的感受没有那么强但是你去了那边之后你会感到一件事第一就是中国作为一个物质的输出国真的是几千年来不变
我们2017年去的时候就已经到处都是中国造的各种小商品,吹风机啊,空调啊什么全是这个中国出的。我在澳使的号称什么中亚最大的露天这个小商品市场全是中国的这个标签。现在我前几天还在看一篇文章说中国的这个电动车也是大举的这个进入了这个中亚的市场。
因为我知道我当时去乌兹别克斯坦的时候他们是一个雪佛兰工厂所以叫雪佛兰车非常非常多现在听说现在中国的这些车在那边很多很多了包括在伊朗我们马沙德包车司机他还专门跟我说他说你们中国有些车质量不错有些质量不行但是我们这边还都要买那么物质上一直不变其实跟当年丝绸珠珠的感觉很像但是有一件事就是我们输出文化的这种就是我们没有一个传教式的这样一种传统我们没有
到处去说就是哎呀你们要跟我们一样你们要跟我们一样这个是我们一直不干这事其实你想那个时候也不是说没有人从中国跑到就是我们现在的中国就是当年可能就是中原的这个王朝跑到这些地方去但是没有人想留下来让他们跟我们一样你说邱楚金那个时候
被成吉思汗召唤到阿富汗对吧,说你来跟我聊聊。聊完之后他就走了。他觉得这个穷乡僻壤的我在这边呆着有啥意思。没留下来传播道教。对啊,没有,就是你都很少听到说什么叫传播道教,你觉得这两个词都不应该放在一起,对吧,有点那种感觉。不然的话在阿富汗开个白云关。就是在这个贸易通路,不光是贸易通路,也是一个
就文化,宗教通路,最后你发现所有都是宗教从外面进到了中国,景教,贤教,佛教全是这么进来的。但是你出去的呢,就是我们的也有段时间实际范围就是到丛林以西,对吧?但我们也没说你叫跟我们一样,要搞什么郡县制,要什么什么,没有,你就是鸡迷嘛。
就是说你到时候给我成成对吧然后你给我每年送点东西你送我一倍东西我还你三倍东西我是忠心的我是老大所以这个其实是一个一直以来我们不光没有说主动要出去让别人变得跟我们一样甚至我们有人想出去都还把你拦着对吧这跟我们农耕民族的治理的方式其实一向是这样你说我们悬葬出去他去取经他也是非法偷渡也是要偷偷的出去其实有不少这样子的一个情况现在同样
就是你在中亚你很少看到中国文化的这样一种痕迹你很少有看到说这个大家在聊这个什么中国的哪些东西是什么价值观什么的不聊这些东西当然现在我知道这个现在中国文化输出最厉害的一件事之一就是这个仙侠小说嘛对吧就这些东西逐渐逐渐当然也是会出现在他们的生活里面但现在可能很多时候也是更加有意识的去做这些事情但是历史上来说中国更加是希望你到我这边来
学点东西送点东西而不是我要出来告诉你们什么这个在整个不光是看历史还是看现当代中国作为一个物质输出者它是非常一致的而作为一个文化的输出者它一直是相对来说较弱一些但这不代表说中国就没有任何的输出我记得在哈萨克斯坦的时候我进了一家餐厅因为我不会说俄语但我可以念它的希利尔字母我念着念着念到一个东西叫大盘鸡然后我说
这个玩意儿是中国菜他们一脸茫然说不是啊这是我们本地菜我说那我就要这个他就拿了一盘大盘鸡上来我说那这个其实也算是一种输出吧对吧但这个是一种很自然的它不是一个就是很刻意的它是就是在交流过程中间自然而然还是会有肯定还是会有一些这种输出实物上还是有一些你说的这个我插出来问你一句就是你在中亚这几个国家游历的时候你有感受到比如说对于这五个国家
当然你可能去的是其中四个对于这些国家来说你看到的比如说外来文化对他们影响我指的是对普通人来说比较明显的可能主要是哪几个国家或者地区文化的一个影响我觉得现在我聊的这些当地人现在他们肯定就是在俄罗斯的影响和美国的影响或者所谓广义西方的影响下面在做一个选择做一个挣扎比如说像塔什干现在这些很多小区它都还是
编号的几几号小区几几号小区这个就还是很有当年苏联的这种感觉但是他们会想说我们是不是要跟美国走近一点传统势力范围可能是俄罗斯的所以这是两个他们在选择包括吉尔吉斯坦那个时候开放空军基地给美国的2014年他们就停了那么再比如说像乌兹别克斯坦他们说是不是要把希利亚语东西改成拉丁字母这个其实是他们选择他们不会说我要改成汉语或者怎么这个确实是尽管我们跟他们也很近但是
这不是一个就是他们选择的内容当然今天我们聊的主要还是你2017年的这一趟中亚的旅行其实在那之后我看你好像你感觉是个特别爱玩的人去年你好像也是做了一场出海的一个游历对就是因为我有一个搭档跟我一起设计的这个丝绸之路的这个那个旅行那么后来我们回来之后一年当时就有点说不知道之后再去哪里可以这么的有趣
然后他当时就突然提了一个建议说我们可以去航海然后当时我就惊呆了因为这是我作为一个炎黄子孙农耕民族的后代就是这个东西从来没有出现在我的脑海里面那么当时想的是我们是不是可以按照英国探险家库克船长的第一次航行的路线来
那么这是18年的时候。那去什么?南太平洋?南太平洋,对。所以最后我们是从法属波地尼西亚到库克群岛,然后到汤加斐济瓦努瓦图。反正是一个三个多月,当然中间非常非常多船。因为航海这个东西跟陆路旅行是非常不一样的,你没有办法设想到它有哪些问题可能会出现。这个过程你们是搭乘这种公共交通工具还是?我们都有,因为当时的想法是搞一个帆船。
然后后来我们确实也搞了一个帆船,但是这个帆船呢就需要修的很多,所以呢就上来的时候我们还是做了很多的这个公共的这个交通工具,就是包括飞机啊什么的都有,那么后来就是自己的船终于好了,我们就是
当时我们还专门去学了航海然后我们也找了一些水手我们就一起去做了这样一个接近三个多月的一个旅行哇 这是非常有意思的经历那通常你刚刚说到像库克群岛 汤加斐机这样的一些目的地如果你想一次性游历完的话其实渠道不多的你如果自己你刚刚说了对吧中间这些很多时候需要甚至是一些小飞机或者说一些这种间歇性的交通工具要么就是你可能我知道哥斯达它有全球邮轮
对于普通人来说它的价格也是非常昂贵的。但是不管怎么样,我觉得那块地方确实很有意思。因为我这次给自己放了一个很长很长假,就是因为疫情之后嘛,所以我们公司就是怕我们就是再憋得太久。那我就跟很多当地人聊天,其实很多地方有很多华人,这些华人我觉得也很厉害。我遇到最厉害是在汤家北面的一个岛上面有一个潮汕的小伙子,他是12年前。
就来了这样一个岛然后他就现在就是超市啊然后什么餐饮啊就做的很大然后我说你怎么会人在潮汕找了这样一个从来没有人听说过的岛他说我就是东问问西问问东问问西问问可能他们村里有不少人就是下个南洋或者什么样所以华人也不少所以我还是有点当时是有点意外的你说到潮汕这事我不知道你有没有听说过最近其实去年有一本书出来啊是那个麦克利写的
叫《遥远的海岸》他其实研究的就是中国海疆上的单引号殖民扩张当然这是非常外国学者的视角其实讲的主要就是潮州人在于整个太平洋海域的一个开拓其实这种主题其实挺有意思的挺有趣挺有趣对我现在其实就在写我这个下一本书嘛叫《思路北道》之后我现在想写的下一本书就是关于南太平洋的所以我也希望就是下次还有机会能够再上节目好呀你出版之前把这书稿
让我提前阅读一下因为海洋的游历确实非常有意思我有个朋友也是我们节目的一个听众在2016年当时他是坐大邮轮坐当时哥士达全球航行的航线在上面待了大概几个月的时间其实就经历了因为我们知道邮轮航线都是除了航海日以外靠岸它就给你一天的时间上岸所以他去了很多岛在太平洋上那种体验也是非常的独特而且每个地方对他来说都是非常陌生的最诡异的是
就是在那段航行过程当中和几个朋友一起人生第一次见到了UFO这个事情是我特别特别震惊的一件事因为这事因为他当时也发了微博也写了就是确实是他的一个体验但具体是什么我们不知道可能是个飞行器或者对吧就是挺玄的一件事但你要把这个发生的场景放在南太平洋这个地方你又觉得好像很合理很合理确实那个我们在航海的时候最最魔幻的都是夜里
就包括发光枣啊,然后飞鱼啊,然后跳动的乌贼从你的船前飞过。-哦,我就想起少年派。对,我就是少年派,除了发光的鲸鱼我们没见到,其他全见到了。然后很少很少在地球上有地方能够看到星星从地平线升起。你想如果是在城里的话光污染对吧,你在山里的话看不见地平线,你除非是大草原或者对就是海洋。然后有时候像我值那个凌晨两点到凌晨六点的班的时候就看到这个
木星升起然后就是金星然后月亮还在金星后面然后再是太阳就连着一串就升起然后你就看到6点钟你就下班了嘛回到船舱去睡觉去然后当时真的觉得说我刚才那4个小时都是太魔幻了你有时候你要因为我们那时候特别怕会遇到标线嘛就是那种剧烈的就低气压在你前面如果他会把你的船吸进去就会让你失速甚至拍翻所以我们每可能20分钟30分钟我们要出去看一下外面的云的情况然后包括看那个
风向的变化是吧要值班的要值班因为在两三千米深的这个地方你不可能抛矛的对吧挺恐怖的但是又很梦幻你刚非常梦幻对你刚描述这种场景期待你这本书早点写出来好的好那今天非常感谢彭英之老师来到忽左忽右和我们聊了下他的这些游记体验我觉得聊的非常的愉快好那也感谢各位的收听我们下期再见拜拜